# <span id="anchor"></span>Всё о кораблях и судах в OSRS

## <span id="anchor-1"></span>Типы кораблей и судов

- Военные корабли

  - **Опорная станция**. Гигантские подвижные платформы, космические
    города. Обладают гигантской военной мощью. Чаще всего обороняют
    важные участки кластеров. Применяются как мобильные базы для
    нескольких флотов и флотилий, включают в себя ремонтные базы,
    крупные госпитали, развлекательные и жилые центры, иногда верфи.
  - Опорный корабль. Иногда их называют «материнский корабль». Крупный
    корабль, способный вмещать в свои отсеки, подчас, целые крейсеры.
    Используется для ремонта в походе и для координации действий
    флотилий. Некоторые из них способны создавать устойчивые
    двусторонние червоточины. Очень хорошо защищены. Конкретное
    вооружение разнится. Вокруг них собирают флоты.
  - **Космоносец**, аналог авианосца. Обычно является центром
    оперативных соединений (флотилий). Содержат в себе корабли, которые
    не имеют своих гипердвигателей, в основном истребители и
    бомбардировщики. Сами по себе обладают ограниченным вооружением
    (могут иметь малые пушки, иногда ракеты дальнего действия).
  - Линкор. Корабль для борьбы с кораблями противника, путём подавления
    его артиллерией. Как правило обладают бортовыми орудиями и орудиями
    главного калибра: первые расположены по бортам, вторые — над верхней
    палубой. Ныне уходят, постепенно, в прошлое, так как другие корабли
    могут уничтожить их с большого расстояния, однако эти корабли до сих
    пор представляют огромную угрозу, если им позволят встать бортом к
    другому кораблю. Часто используются для обстрела поверхности планет.
  - Крейсер. Корабль для независимого действия в составе флота. Могут
    вести одиночную охоту, когда они не в составе флотилии. В составе
    флотилии являются ракетоносцами, задача которых уничтожать силы
    флота противника издалека. Так же выполняют роль зонтика от
    истребителей для космоносцев. Силы, неспособные построить и/или
    снарядить космоносец, собирают флотилии вокруг этих кораблей.
  - Орудийная платформа. Корабль, построенный всецело вокруг одного
    орудия. Такие орудия способны выстреливать снаряды на релятивистских
    скоростях. Снаряды, при попадании, могут пробить несколько кораблей,
    или, в зависимости от самого снаряда, уничтожить одним выстрелом.
    Если такой корабль выстрелит по планете, он может вызвать целые
    катаклизмы. Применение таких кораблей против планет запрещено
    Конвенцией. Из-за своей уязвимости встречаются редко.
  - Эсминец. Средний корабль для ведения огня по противнику торпедами со
    среднего расстояния и защите от ракет и истребителей. Обычно
    обладают очень мощными системами обнаружения. Могут быть «стелс»
    кораблями.
  - Фрегат. Наименьший стандартный корабль в составе флотов. Работают
    как охранение для остальных сил флотилии. В бою вблизи охотятся на
    корабли с целью подбить торпедами. Чаще всего можно заметить в
    отрыве от флотилий, занимающимися охраной планет и лун. Иногда
    работают как транспорт для десанта.
  - **МЦМК, многоцелевой малый корабль, MPSS**. Корабль для выполнения
    широчайшего спектра задач. Могут быть размерами с фрегат, или с
    десантный корабль (а зависимости от задач). В отличии от остальных
    классов, в эту категорию попадают любые корабли меньше эсминца,
    конкретная задача которого не определяется стандартной классовой
    системой. Сюда, например, входят корабли, способные сразу к
    разведке, сбросу мин, «тихому» автономному десантированию и даже к
    ведению огня по крупным кораблям.
  - **Десантный** **корабль.** (здесь и ниже у кораблей нет
    гипердвигателей) Корабль (шлюпка) для сброса десанта на планеты или
    для абордажа. Они же обычно и занимаются эвакуацией с планет и
    кораблей. К тому же применяются для перемещения грузов между
    кораблями во флотилии.
  - Бомбардировщик. Корабли для доставки неприятелю торпед и бомб и
    ракет большой мощности и малой дальности.
  - Истребитель. Корабль для защиты от бомбардировщиков и атаки
    кораблей.

- Суда связи

  - **Почтовое магистральное судно,** применяется для доставки почты и
    посылок между звёздными системами и кластерами.
  - **Почтовая шхуна**. Судно для перевозки почты между планетами и
    лунами.
  - **Связной**. Сверхбыстрый корабль, обычно двухместный, для передачи
    важных данных, которые нельзя передать по радио, или людей и
    предметов. У них, несмотря на свой размер, всегда имеются
    гипердвигатели.

- Торговые суда

  - **Кластерный сухогруз.** Огромное торговое судно для перевозки
    товаров между звёздными кластерами, легко масштабируется.

  - Танкер. Судно для перевозки жидких и газообразных субстанций.

  - Сухогруз. Судно для перевозки товаров в рамках звёздной системы или
    кластера.

  - Баржа. Судно для перевозки товаров между планетами и лунами.

  - Лихтер. Малое судно, обычно автоматическое, для транспортировки
    товаров и,

    иных вещей между станциями и/или планетой.

- Исследовательские суда

  - Научные станции. Строятся или перемещаются к крупным аномалиям и
    исследуют их.
  - Научные корабли. Работают у непостоянных аномалий или ищут их.
  - Картографы. Занимаются исследованием космоса в широком смысле. Ищут
    новые планеты и проверяют их на пригодность к жизни и на предмет
    наличия полезных ископаемых.

- Пассажирские суда

  - Лайнеры. Суда для перевозки большого количества людей между
    системами и кластерами.
  - Туристические суда. Суда для проведения досуга на просторах космоса.
    Сюда подпадают суда как для открыточного туризма, так и суда для
    нелегальных дел (подвижные нелегальные казино, бордели, притоны).
  - Шаттлы. Суда для перевозки людей на небольшие расстояния, в пределах
    системы.

- Рудодобывающие суда

  - Добывающая станция. Станции у крупных космических месторождений
    полезных ископаемых.
  - Рудные разведчики. Ищут и добывают руду на астероидах
  - Рудоподы. Маленькие одноместные корабли для добычи ископаемых в
    составе группы со станцией или с разведчиками.

## <span id="anchor-2"></span>Типы отсеков и модулей на кораблях

При постройке корабля учитывается размер и класс корабля или судна. Эти
параметры диктуют обязательно оборудование и количество возможных
отсеков и модулей.

- Жизнеобеспечение:

  - Системы регенерации кислорода. Перерабатывают выдыхаемый углекислый
    газ в кислород. Выделяют углерод. В случае наличия мощного
    термоядерного реактора способны использовать сгенерированный им
    кислород.

  - Системы генерации и очистки воды. Перерабатывает осмосом воду. Для
    производства питьевой воды, впрочем, требуются фильтры:

    - Личные. 1 фильтр на человека
    - Групповые. 1 фильтр на 2-5 человека
    - Центральные. 1 фильтр на десятки человек.

  - Гидропонные модули. Выращивают еду. В зависимости от семян способны
    производить от картошки до искусственного мяса. Используют
    удобрения.

  - Терморегуляторы. Контролируют температуру во всём корабле, либо в
    конкретных отсеках.

- Производственные

  - Рудопереработчик. Перерабатывает руду в готовые металлы и другие
    ресурсы.
  - Синтезатор органических соединений. Перерабатывает углерод и другие
    химические элементы в различные органические продукты, от пластика
    до сложных химикатов.
  - Синтезатор сплавов. Способен обрабатывать готовые металлы и
    создавать из них слитки или пластины сплавов. Улучшенные модели
    могут спрессовывать слои под большим давлением, генерируя броневые
    пластины для обшивки.
  - Синтезатор нанороботов. Производит из различного сырья (металлы,
    ценные металлы и углерод) наниты для разнообразных целей.
  - Верстак. Использует готовое сырьё для производства оружия, техники и
    иных изделий с помощью чертежей.

<!-- -->

- Боевые

  - Точечные системы обороны. Пулемётные и лазерные системы для сбивания
    торпед и ракет на подходе к кораблю и ведению огня по истребителям и
    бомбардировщикам.
  - Торпедный аппарат. Модуль для выброса торпед — автономных охотников.
    В отличии от ракет, они лучше защищены. Часто имеют свои небольшие
    реакторы и мощные двигатели. Иногда обладают щитами и даже системами
    точечной обороны.
  - Лазерная пушка. Мощный лазер для критического нагрева обшивки с
    последующим разрушением оного.
  - Плазменная пушка. Пушка для пуска сверхнагретой плазмы, способной
    подавлять щиты.
  - Кинетическая артиллерия. Система для запуска кинетических снарядов,
    будь то взрывных или пробивных. Бывают химическими или
    электромагнитными.
  - Ракетные модули. Выдвижные системы для запуска ракет по цели.
  - Ракетные шахты. Системы запуска тяжёлых ракет по крупным целям.
  - Космоносный отсек. Отсек для хранения и обслуживания истребителей и
    бомбардировщиков.
  - Системы быстрого запуска. Отдельные отсеки для быстрого запуска и
    разворачивания отдельных малых кораблей (истребителей или связных) в
    случае необходимости запустить такие корабли, не дожидаясь открытия
    створов космоносных отсеков.
  - Курсовые орудия. Различные орудия по курсу корабля. Для малых
    кораблей — главный калибр.
  - Модули производства снарядов. Отдельные модули для обеспечения
    орудий. Сюда входят как ёмкостные аккумуляторы для энергетических
    орудий, так и системы производства антиматерии.
  - Выбрасыватели мин. Системы хранения и сброса мин.
  - Абордажные крюки. Системы выстрела крюками и системы гравитационного
    захвата, позволяющие сблизиться с кораблём и дать десанту проникнуть
    на борт.
  - Грави-гарпуны. Системы искажения пространства-времени в конусе перед
    собой.

- Защитные

  - Комплекс внутренней обороны. Отдельные системы для защиты от десанта
    уже после факта абордажа.

  - Системы охлаждения. Для защиты обшивки от лазеров требуется отводить
    от них тепло. Тепло отводится к мощным радиаторам или теплоёмким
    блокам, которые потом отстреливаются. Так же есть системы,
    приводящие тепло к реактору, на короткое время повышая его мощность.

  - «Стелс» системы. Системы для подавления тепло-радиоизлучения
    корабля. Способствует невидимому перемещению.

  - Реактивные пластины. Пластины, способные радикально подавить урон от
    попадания снаряда по обшивке путём взрывного контрфорса в сторону
    попавшего снаряда.

  - Обшивка. Внешнее защитное покрытие корабля. Различные композитные
    сплавы могут обеспечить кораблю первоклассную защиту. В условиях
    исправно работающих щитов, в основном, получают урон он лазеров.

  - Спасательные шлюпки. Маленькие суда для спасения экипажа. По
    умолчанию автоматически посылают сигнал бедствия. Их уничтожение
    запрещено Конвенцией.

  - Щиты. Их задачей является защита обшивки до контакта. Не помогают
    против лазеров.

    - Поглощающие. Щиты для подавления кинетической и иной энергии путём
      контрфорса к снаряду. Хороши против мощных снарядов, типа торпед.
    - Отводящий. Щит для отвода снаряда до его контакта с обшивкой.
      Хороши против многочисленного маломощного вооружения.

  - Автостабилизатор корпуса. Автоматически чинит корпус с помощью
    наноботов. Требует изначального учёта наличия автостабилизатора в
    проекте судна или корабля, так как для его работы требуются
    проводники для нанороботов во всему кораблю. В противном случае
    требует перекройки всего корабля. Сильно экономит время и снижает
    риски за счёт отсутствия нужды в специалистах внетранспортной
    деятельности (EVA – Extra Vehicular Activity). Самих нанороботов
    можно производить или покупать.

- Научные

  - **Научный отсек.** Место для исследования образцов и разработки
    кастомных улучшений для корабля.
  - Медотсек. Место для лечения членов экипажа и пассажиров.
  - Криомодули. Место(а) для сохранения экипажа и пассажиров в состоянии
    анабиоза и безопасности в случае дальнего перехода без
    гипердвигателей или нарушения целостности корабля.

- Грузовые

  - Трюм. Отсек с грузами.
  - Шлюз. Отсек с малыми шлюзами для доступа наружу, стыковки или
    хранению различных шаттлов.

- Управляющие

  - Мостик. Место для управления всем кораблём. На нём располагается
    интерком.
  - Навигационный модуль. Отдельный отсек или часть мостика для
    прокладывания курса и управления двигательными системами корабля.
  - Наблюдательный пост. Место на мостике с доступом к камерам наружного
    наблюдения. Иногда выглядит как комната(ы) с системой построения
    голографического окружения.
  - Координационный центр. На крупных кораблях — место для управления
    экипажем. В соединениях — всей флотилии или флота.
  - Сканер. Комплекс для обнаружения далёких объектов и просвечивания
    другого корабля. Позволяет сохранять пространственную
    осведомлённость.

- Жилые

  - Каюты. Различные комнаты для экипажа и пассажиров.
  - Кухня. Место для питания экипажа и пассажиров.
  - Кают компания. Место для культурного и игрового отдыха экипажа.

- Двигательные

  - Двигательный отсек. Отдельный отсек для управлением состоянием
    двигателей.
  - Двигатели. Различные двигатели, такие как: фотонные, химические,
    радиационные, гравитационные (привет Mass Effect).
  - Системы реактивного маневрирования. Маленькие двигатели на сжатых
    инертных газах для маневрирования и позиционирования. Они же
    компенсируют отдачу. Бывают так же химическими.
  - Системы гироскопического позиционирования. Модули с гироскопами,
    своим вращением способные повернуть корабль.
  - Гипердвигатель. Система складывания пространства-времени в
    конкретной точке перед кораблём, в которое оно «падает». Для работы
    требуется мощный навигационный компьютер. Крайний случай
    гравитационного двигателя.

- Силовые

  - Энергоядро. Основной источник энергии на большинстве кораблей.
    Термоядерный реактор различных размеров. Работают либо на водороде
    (протон-протонный цикл), либо на дейтерии-гелии3(тритии)
    (дейтерий-тритиевый цикл). Достаточно мощные реакторы способны
    работать и на более тяжелом топливе.
  - Аккумуляторный отсек. Отсек с аккумуляторами, используется для
    хранения излишков энергии и выдаче их в использование в случае
    перегруза.
  - Резервный модуль. Системы резервного питания в случае проблем с
    ядром. Включают в себя различные двигатели на химическом топливе. В
    основном нужны для запуска самого ядра.
  - Система искусственной гравитации. Обычно эту роль выполняет
    гравитационный двигатель, но в случае его отсутствия, эту роль
    выполняет отдельная система. Пластины гравитационных модуляторов
    располагаются под полом.

## <span id="anchor-3"></span>Роли на корабле

В зависимости от размера корабля и роли, следующий список моет меняться
от корабля к кораблю. К тому же различные роли могут быть включены в
одну, или член экипажа, занятый небоевой работой по умолчанию, может
встать на боевой пост в случае тревоги.

- Капитан. Ответственен за общее управление кораблём.
- Супервайзер карго. Ответственен за работу грузовых модулей.
- Навигатор. Занимается прокладывания курса.
- Рулевой. Ответственен за маневрирование в бою и вне.
- Наблюдатель. Ответственен за определение и обнаружение объектов в
  космосе. В бою занят выделением целей и обнаружением враждебных
  истребителей, кораблей, торпед и ракет.
- Боевой супервайзер. В бою занят раздачей приказов оружейным и
  оборонным отсекам.
- Артиллерист. Ответственен за орудие или группу орудий. Если боевой
  супервайзер или капитан говорит по кому стрелять, то он решает, как
  ему стрелять.
- Логист. Ответственен за перемещение грузов по кораблю. Так же работает
  с переносом грузов через шлюз.
- Кок. Занимается питанием экипажа корабля.
- Энергетик. Ответственен за энергоядро и иные силовые установки.
- Бортинженер. Ответственен за общее управление состоянием корабля.
- Инженер двигателей. Ответственен за работу двигательных установок.
- Бортовой учёный. Занимается исследованиями.
- Сотрудник обеспечения. Ответственен за устройство и работу кают и
  гальюнов.
- ИскИн. Модуль корабля, ответственный за работу автоматических систем
  или систем, за работу которых на данный момент не отвечает член
  экипажа.
- Иные роли. На кораблях могут встречаться роли, не описанные здесь.

## <span id="anchor-4"></span>Вооружение

Не все корабли вооружены. В зависимости от выполняемой роли, корабли
могут надеяться на свою высокую скорость, силы экипажа в вопросах защиты
от абордажа, на щиты с обшивкой или на охранение. В любом случае атака
корабля — рисковое дело.

Пираты и работорговцы надеются получить перевозимый груз или экипаж,
поэтому стараются устроить абордаж. Военные неприятели почти всегда
постараются корабль уничтожить. К тому же есть пираты, старающиеся не
повредить корабль, так как надеются его захватить и продать.

В зависимости от задачи корабль либо показывает своё вооружение, либо
старается его скрыть. Для торговцев и военных логично показывать свои
зубы, чтобы потенциальный противник решил их не трогать, в то время как
пираты скрывают своё оружие, пытаясь казаться безобидной посудиной.

Точное вооружение опознать можно по визуальным свидетельствам или
сканером. Экипажу не стоит, впрочем, забывать, что никакому судну и
кораблю не нравится, когда их неоправданно сканируют, так что капитану
стоит заранее задуматься о возможных оправданиях своих действий.

Мастер в праве сам определить список разрешённого корабельного
вооружения. Но общее представление будет показано здесь.

#### <span id="anchor-5"></span>Гравитационные гарпуны

Для абордажа неприятеля требуется удержать его от движения. Так же это
позволяет не дать ему убежать. Для этих целей на корабли пиратов,
работорговцев и, иногда, на военные корабли устанавливают гравизахваты.
Эти устройства создают конус, в котором пространство-время искажается,
заставляя предметы падать к устройству. Этот модуль всегда
устанавливается снаружи.

#### <span id="anchor-6"></span>Ракеты

Тяжёлые или лёгкие, эти самодвижущиеся снаряды начинены взрывчаткой и
пытаются своим количеством подавить систему обороны соперника и
подорвать его.

- Крылатые ракеты. Тяжелые ракеты, полагающиеся на свою скорость. В
  отличие от самоходных торпед, защищены слабо, но их размер и скорость
  могут быть подспорьем от защитных пулемётов. Могут быть снаряжены
  различными боеголовками.
- Самонаводящиеся ракеты. Лёгкие и средние ракеты, летящие по наводке
  оператора с учётом системы свой-чужой. Задачей себе ставят количеством
  подавить системы защиты.
- Перехватывающие ракеты. Ракеты, призванные уничтожать торпеды и
  крылатые ракеты. Обычно не имеют большого количества взрывчатки, если
  вообще его имеют, за счёт чего невероятно быстры и манёвренны.
- Простые ракеты. Обычные малые и средние ракеты, не обладающие
  наводкой. Наиболее дёшевы, но требуют большого опыта
  офицера-артиллериста или близости с оппонентом. Чаще всего применяются
  истребителями и бомбардировщиками.

#### <span id="anchor-7"></span>Торпеды

Самоходные снаряды — опаснейшие противники кораблей.

- Автономные торпеды. Очень дорогие игрушки. Снаряжены своим реактором,
  гравитационным или иным мощным двигателем, щитами и даже, иногда,
  системой точечной обороны. Их очень тяжело уничтожить, они быстры и
  проворны. Такие торпеды несут в себе различные боеголовки, чаще всего
  что-то не слабее антиматерии или термоядерного устройства. От них
  защищаются самым отчаянным образом, стараясь уничтожить на подлёте,
  увернуться и подбить сзади или пожертвовать малым кораблём для их
  детонации.
- Курсовые торпеды. Эти торпеды хорошо защищены бронёй, но не обладают
  мозгами для маневрирования. Чаще всего их используют торговцы для
  агрессивной обороны.
- Зарывающиеся торпеды. Торпеды с лазерной установкой на носу или со
  сверлом. Стараются при контакте зарыться поглубже в корабль для
  максимазации урона.
- Роевая торпеда. Эта торпеда сама по себе не пытается попасть в
  корабль, но при достаточной близости или при обходе цели выпускает рой
  ракет, который бьёт корабль исподтишка.

#### <span id="anchor-8"></span>Пулемёты

Пулемёты редко используются в бою между крупными кораблями как оружие
атаки. Ныне ими пользуются либо для защиты от торпед, ракет и
истребителей, либо сами истребители применяют их ближнем бою.

#### <span id="anchor-9"></span>Лазеры

Мощные лазерные установки нашли применение в космическом бою как грозное
оружие. Они плавят обшивку и способны уничтожать критические модули
врага, но они же требуют экстраординарного количества энергии для своей
работы.

Более слабые лазеры используются для обороны.

#### <span id="anchor-10"></span>Плазменные пушки

Плазма в космических условиях применяется для подавления щитов. Однако
эффективная дальность этих орудий ограничена.

#### <span id="anchor-11"></span>Кинетические снаряды

С древних времён артиллерия остаётся богом войны. Грамотно запущенный
снаряд способен ударить очень больно, а артиллерийский шквал огня быстро
перегружает защитные системы врага. Корабли, опирающиеся на
артиллерийские батареи стремятся сблизиться с соперником достаточно
близко, чтобы от шквала было тяжело увернуться и почти гарантированно
наносят сокрушительный удар. Снаряды бывают взрывными (подрываются при
контакте) или бронебойными (просто пробивают броню, но не наносят
критического урона).

Есть 2 способа запустить снаряд: химическим пропеллантом или
электромагнитным ускорителем. Причём их можно совмещать. Химический
пропеллант требует, что логично, своего наличия, а электромагнитный
ускоритель потребляет энергию корабля.

#### <span id="anchor-12"></span>Мины

Мины — автономные снаряды, оставляемые кораблём для заграждения
определённых участков космоса. Их применяют редко, так как просторы
космоса огромны, но на популярных орбитах их иногда можно найти.

- Мины-торпеды. Спящие торпеды, активизирующиеся при появлении
  неприятеля. Если позволяет инфраструктура, получают курс от спутников
  и выходят на перехват.
- Проксимальные мины. Простые мины, при обнаружении цели приближающиеся
  к нему и подрываются. Поражает цель осколками.

# <span id="anchor-13"></span>Бой в космосе

## <span id="anchor-14"></span>Вступление в бой и решение о побеге

Когда корабль встречает врага он может принять решение свалить или дать
бой. В любом случае все корабли бросают кость на инициативу. Если вы
решили бежать, капитану надо преуспеть в броске со сложностью 8 +
мощность двигателей -мощность гравизахвата противника (если его успели
применить). Так же кость бросает инженер, занятый на момент побега
обслуживанием двигателя. Он бросает со сложностью 8 + класс защиты
двигателя + техника. Результат, независимо от успеха побега, определяет,
повредится ли двигатель от перегрузки. При удачном броске кораблю
перемещается по курсу на достаточное для прерывания контакта расстояние.
Иначе кораблю не удаётся разорвать расстояние достаточно быстро и вас
догоняют. Вы можете попытаться бежать снова, но каждая попытка уменьшает
вероятность успеха броска механика двигателя на 2.

Бой начинается с определения совместного положения кораблей,
определяющего карту боя.

## <span id="anchor-15"></span>Ведение боя

Если же команда принимает решение бороться, то начинается бой.

Бой идёт ходами, как и обычные. В отличие от последних, корабли
подвержены значительной инерции, которая определяет движение в бою. Если
бой происходит не у конкретной точки, то поле боя выглядит как карта
совместного расположения кораблей. В момент драки на поле может
появиться различный космический мусор, в основном астероиды, которые
всегда блокируют выстрел.

Расстояния в космическом бою огромны, так что все корабли, за
исключением крупных (от больших крейсеров и танкеров) занимают одну
клетку с указанием направления.

Несмотря на это, команды кораблей могут целится в конкретные места на
неприятеле. Для определения желаемой цели желательно использовать
нарисованные проекции кораблей, на которых игроки указывают желаемые
места попаданий. Если этого нет, то можно просто говорить, по какому
модулю хотят попасть. Внешние модули имеют своё здоровье и защищены
щитами корабля.

Попытка поразить конкретный внешний модуль требует точности
артиллериста, так что сложность броска попадания повышается на 2.

### <span id="anchor-16"></span>Здоровье кораблей и поведения корабля при 0 здоровья

Каждый корабль имеет общее здоровье. Оно определяется обшивкой. При
опускании общего здоровья корабля до нуля обшивка разрушается и корабль
дестабилизируется. Это не значит, что корабль полностью выведен из
строя. Экипаж может быть всё ещё жив, как и могут функционировать
некоторые модули (спасательные капсулы и реактор). Все внутренние модули
ломаются (кроме капсул) и требуют обслуживания. Реактор продолжает
работать, но всё равно требует починки. Дестабилизированный корабль не
может вести огонь и не может перемещаться по полю боя. Однако его экипаж
может попытаться привести корабль к ходу и скрыться. Для этого один
игрок бросает сначала на починку двигателя к20 + модификатор «Техника»
инженера (сл 13), а потом капитан бросает на выживаемость корабля (сл
8). В случае успеха корабль приводится к ходу и может корректировать
свой курс (но всё ещё не может вести огонь). Если первый бросок не
удался, то двигатель ломается капитально (его нельзя более починить).
Если второй, то корабль буквально начинает складываться при движении и
разрушается. Экипаж должен срочно бежать к спаскапсулам.

Дестабилизированный корабль можно починить. Для этого надо дождаться
окончания боя и начать чинить каждый модуль по отдельности. После
успешной починки корабль работает как обычно, но первое же попадание по
нему, если обшивка не починена или щиты не работают, гарантированно
дестабилизирует корабль.

### <span id="anchor-17"></span>Движение корабля

Корабль не двигается в бою так же, как персонажи. Корабли двигается в
пространстве как бы дрейфуя. Для изменения положения корабля на карте
боя команда должна повернуть корабль и/или поменять выхлоп двигателей.
На карте корабль обозначается как миниатюра с вектором.

Обратите внимание на таблицу, которая сейчас представляет карту боя.
Каждая клетка равна по сторонам (несмотря на то, что тут это не выглядит
так). Корабль отмечен как буква S, а стационарный (в том смысле, что он
не меняет своей скорости и направления полёта) объект как SP.

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td>S→</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>SP</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

При равных (по умолчанию) скоростях карта не меняется от хода к ходу. Но
если S повысит скорость, то на следующий ход карта может выглядеть так:

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>S→</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>SP</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Если корабль поменяет направление на 90 градусов с увеличением мощности
двигателя, то картина поменяется:

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>^</p>
<p>|</p>
<p>S</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>SP</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Вы можете заметить, что на карте SP поменяла положение, но положение
объектов относительно друг друга сохранилось. Это связано с тем, что в
карта боя — это совместное положение участников оного.

Для простоты игры в бою не учитывается момент, орбиты и прочие
физические компоненты, за исключением обсуждаемого.

У корабля есть скорость изменения направления и максимальная боевая
скорость. По умолчанию любой корабль способен повернуть на 45 градусов
за ход. Для большего угла нужно установить на корабль более мощные
маневренные двигатели или гироскопы.

### <span id="anchor-18"></span>Маневрирование

Корабль может уклоняться от удара движением. Это полезно против
снарядов, которым нужно время, чтобы прилететь к цели, таким как ракеты,
торпеды и артиллерийские снаряды. Но не всегда можно переместиться по
карте боя, чтобы увернуться. Поскольку космос не двумерен, добавлена
механика маневрирования. Это действие, которое даёт возможность
уклониться от снаряда в рамках одной клетки. Корабль может маневрировать
только если не меняется вектор (направление и скорость). При
маневрировании любой член экипажа может бросить к20 + мод. мощности
двигателей со сложностью 13. При уклонении от нескольких снарядов,
сложность каждого следующего броска увеличивается на 1. При успехе
корабль уворачивается и не получает урон.

Если у снаряда есть параметр «самонаводящийся», то сложность
увеличивается на 2.

### <span id="anchor-19"></span>Стрельба и пуск торпед

Стрельба ведётся по команде капитана или независимо артиллеристом,
назначенный на конкретное орудие или группу орудий. Каждый артиллерист
может выстрелить в ход только 1 раз, если его способностями не указано
другое. Для независимой стрельбы капитан обязательно должен определить
цель. Если артиллерист стреляет независимо, то капитан не тратит очков
коммуникации, но артиллерист получает -2 на попадание.

При выстреле моментальными снарядами или при достаточной дистанции,
чтобы снаряд попал в тот же ход, артиллерист сразу же бросает на
попадание (к20 + модификатор математики артиллериста) и на урон
выстрелившим орудием.

Если же снаряд не моментальный, то попадание считается иначе: к20 +
пробивная способность снаряда + (модификатор математики артиллериста/2 с
округлением вниз). Это попадание считается только в момент попадания.

Если производится залп, то весь залп считается одним снарядом. Его
попадание считается по общим правилам, но урон меняется. При попадании с
натуральным 20, критический урон не наносится. При обычном попадании
наносится обычный урон. При непопадании на 1 или на 2 ниже чем класс
отводящих щитов противника проходит половина урона.

### <span id="anchor-20"></span>Щиты

В игре есть 2 типа щитов: отводящие и поглощающие. Отводящие работают
как броня персонажей. Они дают кораблю класс щитов, которые надо
пробить.

Поглощающие щиты работают иначе. Они дают ещё один пул здоровья кораблю,
который со временем восстанавливается. До тех пор, пока этот щит не
разряжён, обшивку повредить может разве что лазер. По кораблю с такими
щитами всегда попадают, если выстрел был произведён на комфортном для
орудия расстоянии и артиллерист бросил больше 8 на к20 + мод.матем.

#### <span id="anchor-21"></span>Плазменное оружие и щиты

Плазменные орудия имеют повышенную эффективность против щитов.

Если плазма попадает по отводящему щиту успешно, то она понижает класс
защиты щитов на указанное орудием число на до следующего вашего хода
включительно. На щите такой эффект может быть только один. Если класс
снижения защиты разный, то применяется тот, который опускает уровень
щита на наибольшее число.

Если же она попадает по поглощающему щиту, то куб урона повышается на
один вверх. То есть если изначальный куб урона к6, то бросать надо будет
к8. Если же орудие наносит к12, бросать надо дополнительный к12. Если
плазма пробила щит, то лишний урон по обшивке не попадает.

### <span id="anchor-22"></span>Размеры и дистанция

Крупным кораблям тяжело попасть главным калибром по небольшой шхуне.

Вне зависимости от щитов артиллерист бросает к20 на попадание. Попадание
по поглощающим щитам указано выше, но модификатор попаданию по кораблю в
целом указано в таблице:

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Тип корабля</td>
<td>По кому стреляет с модификатором</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Опорная станция, опорный корабль</td>
<td>Стреляют без негативных модификаторов.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Космоносец, линкор, крейсер</td>
<td>Фрегат -1, МЦМК -2, десантный корабль -2, бомбардировщик -3,
истребитель -4</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Фрегат</td>
<td>Бомбардировщик -2, истребитель -2</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Система точечной обороны в дистанции стреляет как обычно (без
модификаторов) вне зависимости от типа неприятеля.

### <span id="anchor-23"></span>Системы точечной обороны

При наличии СТО, операторы системы независимо от капитана стреляет по
целям в дистанции. За один ход каждый оператор может выстрелить 2 раза.
Вся система считается одним орудием и имеет общее здоровье как внешний
модуль.

У СТО может быть несколько операторов. Выстрел каждого оператора
считается как к20 + модификатор ловкости.

### <span id="anchor-24"></span>Действия команды во время хода

Бой длится ходами по 30 секунд. Каждый ход у капитана есть определенное
количество очков коммуникации. Считается оно по формуле:

$$О.К{. = \mathit{Командование}}{\mathit{капитана} + \mathit{мод}}.\mathit{сис}.{\mathit{связи} + {\lfloor\frac{{({{\sum\limits\_{i = 1}^{\mathit{колич}.\mathit{ассист}}\mathit{мод}}.{\mathit{ассист}\_{i} + 1}})} + 1}{\mathit{колич}.{\mathit{ассист} + 1}}\rfloor}}$$

То есть: модификатор командования капитана + модификатор
корабельной системы связи (интеркома) + (сумма (модификаторов
командования ассистентов + 1) + 1 делённое на количество ассистентов +
1), округлённая вниз.

Эти очки используются для дачи команд экипажу, а значит, для управления
кораблём. Каждое действие требует очков коммуникации.

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Изменение курса</td>
<td>2 очко</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Изменение скорости корабля</td>
<td>1 очко</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Перегрузка щитов</td>
<td>2 очка</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Выстрел курсовыми орудиями</td>
<td>2 очка</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Выстрел бортовыми орудиями</td>
<td>2 очка</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Спуск торпеды</td>
<td>2 очка</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Подготовка снаряда</td>
<td>1 очко</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Ракетный залп</td>
<td>2 очка</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Выстрел главным калибром</td>
<td>3 очка</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Команда на починку модуля</td>
<td>1 очко</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Указать приоритет системе обороны</td>
<td>1 очко</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Команда на выпуск носимых кораблей</td>
<td>3 очка</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Приказы выпускаемым кораблям</td>
<td>3 очка</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Побег</td>
<td>Максимум очков коммуникации</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Определение цели</td>
<td>1 очко</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Применение гравигарпуна</td>
<td>3 очка</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Планирование</td>
<td>1 очко</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Расчёт курса</td>
<td>3 очка</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Сообщение экипажу</td>
<td>1 очко</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Прочие действия</td>
<td>На усмотрение мастера</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Команды можно планировать. При принятии решения о планировании вы
тратите 1 очко коммуникации и пропускаете ход. Все оставшиеся очки
переносятся на следующий ход, однако, эти очки не аккумулируются, то
есть вы не можете набирать так очки раз за разом.

#### <span id="anchor-25"></span>Пример хода боя:

На карте боя присутствуют 2 корабля, один из которых принадлежит
игрокам, у которых 5 очков коммуникации.

Инициатива у противника. Ходит первым он.

1\. Неприятель разворачивает корабль к игрокам бортом и выпускает
торпеду. Ход окончен.

2\. Герои принимают решение увернуться от торпеды. Они меняют вектор
(тратят 3 очка коммуникации) и планируют следующий ход.

3\. Враг поворачивает носом к героям и стреляют главным калибром,
лазером. Они попадают и наносят обшивке 24 урона.

4\. Герои увернулись от торпеды и решили подобраться к врагу поближе.
Они снова меняют вектор, приближаются, встают к врагу носом и стреляют
пушками. Попадают (расстояние достаточное для моментального попадания) и
наносят 41 урона. После чего встают к врагу бортом.

5\. Противник поворачивает бортом и стреляет пушками залпом. Щиты героев
поглотили 53 урона.

6\. Герои решили пустить залп ракетами. Ракеты не пробивают щиты с
разницей 1. Залп наносит половину урона. Противник получает 14 урона. После чего герои меняют курс и
встают носом к врагу.

7\. Враг производит ещё один выстрел пушкой. Наносит 37 урона щитам. У
героев щиты разрядились.

8\. Герои выстреливают главным калибром курсовыми пушками и попадают.
Наносят 53 урона и разрушают обшивку противника. Бой окончен.
